UAV e gata de lansare, domnule.
Lansaţi-o.
Nu se învecheşte niciodată. Îmi place.
UAV va ajunge pe PJ2-445
în trei... doi... unu.
Sistemul Automat de Radar de Teren
este funcţional.
Dacă tehnologia da roade, vom putea face
misiuni de recunoaştere pe zone mai mari.
Mişto.
Senzorii indică pete sporadice de caldură.
Ce sunt ?
Când am fost acolo ieri,
nu am ajuns aşa de departe de Poartă.
Poate fi orice.
Ventilatoare, izvoare de apă termală..
Pot fi... forme de viaţă ?
Detectoarele nu indică
nici o mişcare, domnule.
- Pierdem semnalul.
- Ce ? Nu ar trebui să se întâmple asta.
Schimb pe control manual.
Haide, căpitane. Ridică-l.
Nu pot, domnule.
- Nu am semnal. Încerc să refac legătura.
- Nu mai înţeleg nimic.
UAV era special construit pentru
un astfel de control radio.
În ce s-a izbit ?
Nu sunt botanist, domnule,
dar părea un fel de plantă.
Am restabilit contactul vizual.
Nu avem... nevoie de UAV, nu-i aşa ?
Am nevoie de jurnalul de bord, ca să
determin de ce nu au mai răspuns comenzile.
Distanţa estimată este de 10 mile
faţă de Poartă.
Facem şase ore până acolo şi înapoi !
Asta confirmă prezenţa vieţii pe PJ2-445.
Cred că se schimbă priorităţile misiunii.
- Déjá vu.
- Nu cunosc acest termen.
Înseamnă că am senzaţia că am
mai văzut asta înainte.
E corect, Daniel Jackson.
Ieri, când am ajuns pentru prima
dată pe această planetă.
Da. La ce mă gândeam ?
Sănătate.
Nu primesc localizarea UAV...
dar locul prăbuşirii
trebuie să fie pe aici.
- Credeam că străinul de pe casetă e docil.
- Mai degrabă curios decât periculos.
Eu credeam că este chel, alb şi dezbrăcat.
Din moment ce e planeta lor,
nu suntem noi extratereştrii ?
Cuvântul extraterestru
se referă la orice...
caracteristică a unui loc sau
culturi diferite sau foarte diferite.
Ceva straniu relativ
cu perspectiva noastră.
Crezi că îţi spunem extraterestru
pentru că vii de pe Chulak ? Ha !
Cam ciudat, nu ?
Căpitane, de ce nu începi...
Resursele medicinale de pe Pământ
sunt formate în proporţie de 80% de plante.
- Ar trebui să o verificăm.
- Dă-i bătaie.
Astea nu sunt crescute complet.
Sănătate.
Of, doamne.
UAV a fost atrasă în direcţia asta.
Direcţia asta să fie.
Locuinţe.
Multe.
Jack.
Da ?
Ce ?
Bună.
Cred că nu am spus ce trebuia.
Ce crezi, Daniel ?
Sunt nişte... tipi prietenoşi ?
Cred că trebuie să aflăm.
Bună. Sunt Daniel Jackson.
Încercaţi să zâmbiţi.
E ciudat.
Daniel...
Zâmbiţi în continuare. Nu mişcaţi.
- Nu îmi place asta.
- Nici mie.
Vor doar să vadă cum suntem.
Oh, hei ! Aşteaptă !
- Ce ?
- Unul din ei mi-a luat cuţitul.
Mă duc eu.
Salut.
Nu e pentru tine. E foarte periculos.
Mi-l poţi da înapoi, te rog ?
E.. e doar un strănut.
- Carter, ce-ţi face mâna ?
- O să fie bine, domnule.
Nu am mai intaInit până acum
asemenea specie.
Voi încerca din nou să comunic.
Vrei companie ?
Cred că va fi mai puţin intimidat
dacă merg singur.
Bine. Vezi ce poţi afla despre UAV.
OK.
Deci...
Daniel.
Nu... nu vorbiţi deloc ?
OK.
Mulţumesc.
Trebuie să te întrebi despre
ce vorbesc acolo.
Nu sunt dezbrăcaţi.
Sunt acoperiţi cu ceva.
Uite. E un fel de pictură pe corp care s-a
întărit într-o a doua piele când s-a uscat.
Trebuie să recunosc că e una din cele
mai ciudate culturi pe care le-am văzut.
Din câte pot să spun, sunt obişnuiţi...
.. dar sunt puţine semne
de comunicaţie socială.
Nu am văzut unelte sau semnele
unei civilizaţii funcţionale.
Deci sunt mai puţin evoluaţi decât noi.
Să nu ne grăbim să tragem vreo concluzie.
Aduceţi-vă aminte de Nox.
Şi ei şi-au construit... casele astea.
E de apreciat.
Ce ai aflat de UAV ?
Am încercat tot ce ştiu despre
comunicaţia rudimentară.
Şi, să fiu sincer, am avut mai mult
succes în conversaţiile cu câinii.
Aşa că ?
Aşa că probabil sunt mai puţin
evoluaţi decât noi.
Da !
Da ! Mulţumesc.
Asta... e o mare descoperire.
Îmi pare rău. E...
Nu e nimic pentru care să vă faceţi griji.
Bineînţeles, pot să mă înşel.
Nu are puls, dar nu ştiu dacă asta înseamnă
ceva. Încă mai respiră.
Căpitane...
.. de ce nu ne retragem deocamdată ?
Sper că nu e din cauza strănutului.
Dansul are pe mâini
ulei de la UAV.
Poate că din cauza asta s-a îmbolnăvit.
Poate e distracţia lor naţională.
Poate că au...
- Cântă.
- Asta e cântat ?
Câţiva indigeni americani, cât şi africani,
precum şi triburile aborigene, cred că...
.. muzică şi incantaţiile
au puteri medicinale.
Sunetul e incredibil.
Cred că nu a mers cum au sperat.
O'Neill, nu trebuie să plecăm acum ?
Ce ?
- Poate prezenţa noastră îi îmbolnăveşte.
- Şi eu mă gândeam la asta, Daniel.
Dacă noi suntem de vină
pentru ce se întâmplă ?
Uită-te la ei.
Nici nu ştiu ce se întâmplă,..
darămite să se mai ajute.
Nici noi nu ştim ce se întâmplă
şi nici cum să-i ajutăm.
Indiferent ce-o fi, se...
.. transformă într-o epidemie.
Asta e o deplasare la domiciliu.
Să mergem.
Drept înainte, băieţi.
- Cpt Carter.
- Dr Fraiser.
- Care e situaţia ?
- Avem 14 afectaţi.
Se îndoaie de durere şi leşină.
Rămân fără conştiinţă.
Am introdus o serie de substanţe
care ar putea fi responsabile.
OK. Să ne stabilim aici.
Şi UAV a intrat în...
plantă care ţi-am arătat-o.
Strănut într-una de când am ajuns aici.
Eu m-am tăiat la mână. Poate au
intrat în contact cu sângele.
Unul din ei avea ulei de la UAV pe mâini.
OK, treaba e că putea fi şi
aftershave-ul cuiva.
Cum vor reacţiona dacă
vrem să facem nişte analize ?
Comportamentul de grupă arata
o serioasă agitaţie şi îngrijorare.
E ceva neobişnuit pentru ei.
Sunt îngrijoraţi, dar şi pasivi
şi doritori să ne lase să-i ajutăm.
- Analizele voastre sunt curate.
- Cum rămâne cu ei ?
Sunt destul de limitată aici.
Poate se aseamănă cu noi,..
.. dar cu siguranţă sunt foarte diferiţi.
- Nici tu nu ştii ce s-a întâmpla ?
- Nu.
Dacă luăm pe cineva pe Pământ
pot să fac mai multe analize.
Sub nivelul doi de carantină,
vom fi în siguranţă.
- Aş dori să rămân.
- Pentru ce ?
Să mai încerc să comunic cu ei.
Să-i asigur că încercăm să-i ajutăm.
Nu văd nici un pericol, domnule.
Nu le înrăutăţim starea dacă stăm aici ?
Raul probabil a fost produs.
Să-i puneţi în carantină pe cei bolnavi,
în caz că boala e transmisibila.
Mai verificaţi satele din împrejurimi.
Dacă boala e prezentă şi acolo,
nu suntem noi de vină.
OK.
Carter, întoarce-te cu Fraiser.
Anunţă-l pe generalul Hammond
şi ai grijă de mâna aia.
Eu cu Daniel şi Teal'c vom rămâne aici.
E OK.
Totul va fi bine.
- La trei.
- În regulă. O să fii bine.
Scoate ăsta de aici.
Dă-mi stetoscopul când termini.
Când s-a îmbolnăvit, s-au strâns
cu toţii în jurul lui...
şi au început să facă un sunet incredibil.
Era un fel de muzică.
- Crezi că suntem vinovaţi ?
- Nu, cred că suntem...
.. nevinovaţi.
Oricum ar trebui să verificăm.
Posibil ca unul să fi încercat să-i
avertizeze pe ceilalţi,...
- şi aşa a răspândit boala.
Da. E posibil.
Mă descurc.
- Ai păţit ceva, O'Neill ?
- Nu, sunt bine.
Uite...
Teal'c, ştiu că poate fi greu pentru tine..
.. dar crezi că putem merge
fără să vorbim o perioadă ?
Simţi vreo boală ?
O mică durere de cap. O să fiu bine.
- Cum merge ?
- Deocamdată nimic concludent.
O să îl scanez cu ultrasunete să mă uit
mai atent la organele lui interne.
Poate o să încerc altfel.
Există un număr comun de elemente
în sângele lor.
Celule roşii şi albe, glucoză, proteine.
Dar ai ca punct de referinţă pentru
munca ta, corpul uman.
Exact. Cum ar trebui să ştiu
ce e normal pentru tipii ăştia ?
Asta nu e chiar normal, nu ?
Nu, pentru nici o anatomie
pe care am învăţat-o. Uită-te aici.
Ce... uh... ce...
Ce s-a întâmplat ?
Desigur.
O bună impresie.
Ce s-a întâmplat ?
Planta. Sau cel puţin, era.
Ce ?
A crescut aproape la trei metri...
.. şi când am apărut, s-a
micşorat înapoi în pământ.
O să mă întorc din nou,
să văd dacă mai funcţionează.
Fiţi martori la...
.. nimic.
Tu... ai văzut-o şi tu.
Vezi ? Exact...
.. aşa.
Mulţi extratereştri din satele din
împrejurimi sunt bolnavi.
OK... Ce ne facem acum ?
- De unde să ştiu ?
- Trebuie să facem ceva.
Sunt de acord. Dar nu am revelaţiile
geniale pe care le ai tu.
Poate ar trebui să încerci ceva mai bun
decât sarcasmul necuvenit.
Vrei sarcasm ?
Îmi pare bine de cunoştinţă.
La ce zâmbeşte ?
Pare că e deranjat de tonul
cu care v-aţi vorbit.
La fel sunt şi eu.
Teal'c... Întoarce-te prin Poartă.
Transmite-i un mesaj generalului Hammond.
Anunţă-l ce se întâmplă aici.
Şi voi doi veţi fi în regulă ?
Da. Da.
Vom fi ok.
O să stau pe aici şi să lucrez la carantină
cu baiatul-planta.
Avem un raport de la Teal'c.
Cei bolnavi au ajuns acum la sute...
extratereştrii pe care i-au putut număra.
Boala nu s-a manifestat doar în
satul în care aţi fost.
Muşchiul pe care I-am identificat
drept inima extraterestrului...
.. bate din ce în ce mai neregulat.
Deci, orice ar avea, e pe moarte ?
Nu ştiu cât timp îl voi putea
menţine în viaţă, domnule.
Mi-e teamă să îi mai administrez medicamente
pentru că ar putea să se simtă mai rău.
La ce vă gândiţi ?
Mă gândesc că oricât de nefericită
este realitatea...
.. nu era în total neaşteptată.
De fapt, este surprinzător
că nu s-a întâmplat mai des.
Poate din cauză că sunt aşa de mulţi
oameni de pe Pământ pe celelalte planete...
.. aşa că majoritatea contagioşilor
sunt deja departe.
Nu şi în cazul ăsta.
Avem aşa de mult timp şi aşa
de multe resurse...
.. că baza asta să se dedice
acestei probleme.
- Domnule, nu am spus că e fără speranţă.
- Nu au cerut ca să se întâmple asta.
E clar că nu se pot ajută singuri.
Nu putem tropăi prin galaxie...
.. fără să avem în vedere
cât rău putem face.
- Domnule, mai avem nevoie de timp.
- Mult timp.
Nu depinde de mine timpul
de care aveţi nevoie.
Domnule ?
Ai spus-o şi singură, doctor !
Sunt pe moarte.
Întoarce-te.
Haide. Întoarce-te.
Bine. Ieşiţi.
Duceţi-vă şi vă jucaţi în stradă.
Nu uitaţi cremă solară.
De ce nu mă ajuţi ?
Nu are rost. Nu înţeleg.
Vor să fie împreună.
Nu o să stăm aici şi să nu facem nimic.
- Nu stăm degeaba.
- Filmezi o plantă.
Cred că e important.
Cred că începi să pierzi
ce ţi-a mai rămas din minte.
Ce vrei să spui ?
Vreau să spun că într-o zi bună
poţi fi un pic enervant.
Şi tu într-o zi bună poţi fi un pic
ignorant şi binevoitor.
Nu ai vrut să zici binevoitor.
Evident ai înţeles greşit...
.. o diferenţă filozofica de opinii
despre cum să faci faţă unei crize.
Te rog ! Avem diferenţe de opinii
în aproape orice domeniu.
- Dă-mi un exemplu.
- Nu ştiu. Alege ceva.
Ce zici de mitologie ?
Zvonuri, minciuni şi basme.
Vezi ? Vezi ? Vezi ?
Vezi ? Mitologia e un motiv principal
pentru dezvoltarea culturală.
Ce legătură are asta
cu filmarea unei plante ?
Exact !
- Ce înseamnă asta ?
- Nu ştiu !
OK.
Ce a fost asta ?
Nu ştiu. Nu mă simt prea bine.
Am o durere de cap.
Poate ne-am molipsit şi noi.
Te simţi mai rău ?
Da. Cam aşa ceva.
Hei, Teal'c.
Dr Fraiser a avut puţin succes
în vindecarea extraterestrului.
Cred că eu şi Daniel
am păţit ceva.
- Tu cum te simţi ?
- Am rămas neafectat.
Cred că ar trebui să ne întoarcem
şi să ne verifice, nu ?
Voi rămâne eu.
Bine, Teal'c. Dacă nu ne întoarcem
în 12 ore, vino acasă.
Vrei să-mi faci o favoare ?
Poţi să ţii un ochi pe planta asta ?
Îmi voi ţine amândoi ochii, Daniel Jackson.
Mulţumesc.
O să faci asta ?
Haide.
Vă simţiţi bine ?
A început să ne fie rău.
În ce fel ?
Dureri de cap.
Dureri de cap severe.
Dar acum mă simt bine.
- Colonele, eşti ok ?
- De fapt mă simt mai bine acum.
- Ascultă, eu...
- Nu, nu.
Mă scuzi. Ce spuneai ?
Nu, doar că...
- Ştii.
- Nu, ştiu.
Ştiu.
- Ştii că eu...
- Ştiu.
- Era clar că s-a întâmplat...
-.. ceva cu noi.
- Fizic.
- Nu e nimic rău cu voi.
Ce ?
Am făcut toate testele.
Amândoi sunteţi perfect sănătoşi.
Dr Fraiser e în stare critică.
Nu mai are puls !
L- aş defibrila, dar nu ştiu
ce se va întâmpla în cazul ăsta.
Un miligram de epinefrină.
Injectaţi-i lidocaină.
Deocamdată starea lui e stabilă.
Dacă va fi să moară, nu e mai bine
să-l ducem măcar printre ai lui ?
După ce te uiţi ?
Nu ştiu.
După ceva. Orice.
Daniel,...
.. nu ne putem aştepta ca de fiecare
dată să se întâmple cum vrem noi.
Să facem lucrurile aşa cum vrem ?
Vreau să spun că un pas greşit...
.. şi o întreagă lume fragilă
e nimicită ?
Omorâm o întreagă rasă aici !
Cum putem să nu îmi pese ?
Ce ?
Lar mă doare capul.
Pupilele tale arată bine.
E foarte ciudat.
Mă simt din nou bine.
OK. Deci, când a început din nou ?
Probabil când mă uitam la...
Scuză-mă.
Trebuie să fi înregistrat camera ceva.
Ceva ce nu putem vedea.
Sau auzi.
Dă-mi caseta.
Carter, ce faci ?
Caut ceva ce nu putem auzi.
Aici. Sunetele astea de amplitudine mare.
Le izolez şi le amplific.
Asta era sub ce ai înregistrat
cu camera video.
Sunetul a fost prezent tot timpul.
Numai că nu I-am putut auzi.
E destul de enervant.
De ce nu îl închizi ?
E mai mult decât enervant. Este cauza
simptomelor pe care le-ai descris.
Este ?
Expunerea pe termen lung la anumite sunete
poate cauza efecte secundare serioase.
Durerile voastre de cap, ameţeala,
iritarea gravă.
Cu cât sunteţi expuşi mai mult,
cu atât mai rău vă simţiţi.
Pun pariu că asta a intervenit
în controlul radio al UAV.
- Deci asta le face rău extratereştrilor ?
- Nu. Voi v-aţi simţit bine la întoarcere.
Dar extraterestrului încă îi este rău.
Şi sunetul care a cauzat simptomele voastre
nu e aici. Cu excepţia casetei.
Deci nu asta i-a îmbolnăvit
pe extratereştri ?
Colonele, se deschide gaura de vierme.
Este codul SG-1.
Deschide irisul.
- Eşti în regulă ?
- Starea mea se îmbunătăţeşte.
Stai jos.
Cred că Jaffa nu sunt
imperturbabili, până la urmă.
Ce te-a condus la presupunerea asta ?
E un.. fel de sunet rău pe planetă.
Asta ne-a făcut să nu ne simţim bine.
Ţie ţi-a luat ceva mai mult timp.
Cred că m-a atacat organismul.
Ce organism ?
Am făcut o descoperire în timp
ce observăm plantele.
- Le-ai văzut inaItandu-se ?
- Într-adevăr.
Am văzut câteva din ele crescând.
Când m-am apropiat, s-au retras în pământ.
Am dat deoparte pământul
din jurul plantelor.
Se pare că sunt conectate.
Şi spui că te-au atacat ?
Când m-am apropiat de organism
am devenit dezorientat.
Capul meu a fost învins de durere.
Îmi era dificil să mă mişc.
Asta e.
Ce ? Unde te duci ?
Veniţi.
Avem înregistrarea audio făcută
de UAV pe planeta PJ2-445 ?
- Desigur.
- Ai o casetă ?
- O avem în baza de date de pe hard-disk.
- Fă o analiză audio spectrală...
.. amplifică partea inferioară şi ruleaz-o.
Cred că ştiu unde vrei să ajungi.
Derulează până când s-a prăbuşit UAV.
Când s-a prăbuşit UAV-ul pe planetă,
sunetul s-a schimbat.
Planta face sunetul ăsta ?
Domnule, e un organism extraterestru
de pe o altă planetă.
Bine zis.
Am schimbat sunetul pe care
îI făcea organismul.
- De ce s-a schimbat sunetul ?
- E viu. L-am... rănit.
Poate că extratereştrii au fost afectaţi
în mod diferit de sunet.
S- ar putea să aibă nevoie ca sunetul
să fie la o anumită frecvenţă.
Pentru ce ?
Să supravieţuiască. Nici măcar nu
au aceleaşi organe interne ca noi.
Ultrasunetele. Ştii cum a reacţionat
extraterestrul când am vrut să-I scanez ?
Organul acela pe care nu l-am putut
identifica este sensibil la sunete.
Deci acest sunet
imperceptibil v-a îmbolnăvit..
dar nu în aceeaşi măsură în care i-a
afectat pe extratereştri ?
Au nevoie de sunet să trăiască...
dar noi am accidentat organismul
care făcea sunetul ?
Mi se pare corect.
Pulsul lui devine puternic.
Emiţătoarele de frecvenţe sunt funcţionale.
Daniel,...
.. trebuie,... ar trebui să plecăm de aici.
Nu vrei să rămâi şi să
vezi dacă funcţionează ?
Ba da. Dar ne putem uita
de acolo.
Am o presimţire şi cred
că le stăm în drum.
La revedere !
- Cât crezi că mai durează ?
- Nu ştiu.
Nu ne spui şi nouă de presimţirea asta ?
Nu încă, domnule.
Acolo.
Plantele cresc.
Asta era presimţirea ta ?
Am simţit o relaţie simbiotică
între extratereştri şi organism.
- Probabil ei nici nu realizează asta.
- Tu cum ţi-ai dat seama ?
Căpitane ?
Vorbesc cu plantele mele, ok ?
Titrare: - = T I G R U T Z U = -